Irene ist die Stadt, die man sieht, wenn man sich am Rande des Hochplateaus zu der Stunde vorbeugt, da die Lichter angehen und man in der klaren Luft dort unten das Gebinde der Wohnhäuser erkennt: wo es die Fenster am dichtesten hat, wo es sich in kaum beleuchtete Sträßchen auflockert, wo es die Schatten von Gärten versammelt, wo es die Türme mit den Leuchtfeuern emporreckt; und ist der Abend voller Nebel, bläht sich eine unbestimmte Helligkeit wie ein milchiger Schwamm zu Füßen der Bergrinnen.Die Reisenden auf dem Hochplateau, die Hirten, die ihre Herden vorbeitreiben, die Vogelsteller, die auf ihre Netze achten, die Einsiedler, die Zichorien pflücken, sie alle blicken nach unten und reden von Irene. Zuweilen bringt der Wind eine Musik von Pauken und Trompeten, das Lärmen von Knallfröschen während einer Festbeleuchtung; zuweilen auch ein MG-Rattern, das Explodieren einer Munitionsfabrik in einem Himmel, gelb von Feuersbrünsten, die der Bürgerkrieg gelegt. Die von dort oben zusehen, stellen Mutmaßungen an, was wohl in der Stadt vorgeht, fragen sich, ob es schön oder hässlich wäre, an diesem Abend in Irene sein. Nicht dass sie die Absicht hätten hinunterzugehen und die Wege, die ins Tal hinunterführen, sind ja schlecht,aber Irene zieht wie ein Magnet die Blicke und die Gedanken derer an, die dort oben stehen.Hier nun wartet Kublai Khan darauf, dass ihm Marco erzählt, wie Irene innen aussieht. Und Marco kann es nicht: Welche Stadt das ist, die von den Leuten auf dem Hochplateau Irene genannt wird, konnte er nicht in Erfahrung bringen; im übrigen hat es kaum Bedeutung: Sähe man die Stadt von innen, so wäre sie eine andere; Irene ist der Name für eine Stadt aus der Ferne, und nähert man sich ihr, so wird sie eine andere.Eins ist die Stadt für den, der vorbeikommt und nicht in sie hineingeht, ein anderes für den, der von ihr ergriffen wird und nicht aus ihr hinausgeht; eins ist die Stadt, in die man zum erstenmal kommt, ein anderes ist die, die man verläßt, um nicht zurückzukehren; jeder gebührt ein anderer Name; vielleicht habe ich von Irene schon unter verschiedenen Namen gesprochen; vielleicht habe ich überhaupt nur von Irene gesprochen.